---
title: 'Pencarian kerja akademik di Jepang'
date: 2031-04-20
permalink: /blog/2021/04/academic-job-hunting/
tags:
  - id
  - life
  - university
  - student
---

Pencarian kerja di Jepang umumnya dilakukan sebelum wisuda kelulusan. Untuk industri, biasanya proses perburuannya terpusat di satu waktu. Proses resminya dimulai kurang lebih sekitar setahun menjelang kelulusan. Dimulai dari mengikuti sesi pengenalan perusahaan, pengumpulan berkas persyaratan, tes dan serangkaian proses wawancara. Setiap perusahaan sudah mengalokasikan jumlah karyawan baru untuk direkrut setiap tahun, umumnya untuk menggantikan karyawan yang pensiun. Jumlahnya sangat bervariasi, tergantung perusahaannya. Untuk perusahaan besar, jumlah karyawan baru _fresh-graduate_ setiap tahhun bisa mencapai angka ratusan.

Pencarian kerja akademik di Jepang sangat berbeda dengan industri. Biasanya lowongan posisi yang dibuka sangat spesifik. Misalnya 1 lowongan untuk posisi assistant professor di suatu lab yang mengerjakan bidang tertentu. Secara garis besar ada 2 jenis posisi yang ditawarkan di kampus atau institusi riset pemerintah: posisi riset dan posisi reguler. Berikut jenjang pangkat akademik di Jepang (mulai no. 2 disebut juga dosen _教員_):

1. Peneliti pasca doktoral (posdoc) (博士研究員 / 学術研究員)
2. Assistant professor (助教) / research assistant professor (特任助教)
3. Lecturer / Jr. associate professor / Sr. assistant professor (講師) / research lecturer / research Jr. associate professor / research Sr. assistant professor (特任講師)
4. Associate professor (准教授) / research associate professor (特任准教授)
5. Professor (教授) / research professor (特任教授) 

Lowongan posisi riset bisa berupa peneliti pasca doktoral (posdoc) atau dosen riset (_特任教員_), yang biasanya dibuka oleh professor yang mempunyai dana riset besar. Pegawai yang direkrut ini nantinya pekerjaannya akan fokus pada penelitian dan sumber dana untuk gajinya berasal dari dana riset professor tersebut. Untuk posisi riset, dekskripsi pekerjaannya sangat tergantung pada professor yang melakukan rekrutmen, dan biasanya penelitiannya terbatas pada proyek pendanaan dari professor yang menjadi bos. Selain itu, jangka waktu kontraknya biasanya cukup pendek, umumnya berdurasi setahun dengan opsi perpanjangan hingga akhir masa pendanaan riset yang diterima bos atau durasi maksimal pegawai kontrak yang ditetapkan institusi. Setelah durasi maksimal, pegawai bisa berdiskusi dengan bos. Kalau bos punya dana riset lebih (atau dana riset lain), bisa saja pegawai dipromosikan ke jenjang di atasnya. Misalnya posdoc dipromosikan menjadi research assistant professor. Setelah promosi, biasanya durasi kontrak akan direset dari 0 lagi, sehingga tetap bisa bekerja untuk bos yang sama sampai mencapai durasi maksimal pegawai kontrak lagi. Untuk warga negara asing, durasi kontrak mempengaruhi durasi visa yang bisa diambil. Dengan posisi seperti ini, biasanya perlu pegawai perlu memperbarui visanya setiap tahun.

Lowongan posisi reguler umumnya dimulai dari no. 2: assistant professor. Yang membuka lowongan ini adalah jurusan atau institusi riset di kampus. Tugas pegawainya, selain melakukan riset adalah untuk mengajar. Durasi kontrak pegawai akademik reguler umumnya lebih panjang dari posisi riset dan cukup bervariasi, antara 3-10 tahun, atau bahkan ada yang langsung permanen. Semakin tinggi posisi, semakin banyak lowongan permanen. Untuk posisi dengan durasi terbatas, biasanya ada skema di kampus yang memungkinkan perpanjangan kontrak menjadi permanen setelah beberapa tahun dan melalui proses evaluasi. Namun posisi permanen ini terus berkurang dari tahun ke tahun, terutama di kampus-kampus besar. Di kampus besar, tidak jarang dijumpai associate professor (atau bahkan professor) yang masa kontraknya tidak permanen. Di Jepang, perpindahan dosen sangat umum terjadi, misalnya seorang dosen bisa menghabiskan karirnya sebagai assistant professor di kampus A, kemudian pindah menjadi associate professor di kampus B dan menjadi professor di kampus C. Ketika pindah tidak mesti mengulang dari jenjang akademik paling dasar, menyesuaikan saja antara lowongan yang tersedia dan kapasitas diri pelamar.

Berbeda dengan kebanyakan negara barat, menjadi assistant professor di Jepang tidak lantas menjadikan seseorang bisa memiliki grup penelitian sendiri. Di Jepang, umumnya 1 grup penelitian dipimpin oleh seorang professor, dan di dalamnya bisa ada 1 orang atau lebih associate dan assistant professor. Sama seperti di beberapa negara lain, dalam beberapa kasus, sudah ada kandidat kuat yang diproyeksikan mengisi suatu lowongan. Misalnya, bisa jadi ada lowongan terbuka untuk posisi associate professor di suatu grup penelitian, namun sebetulnya posisi tersebut diproyeksikan untuk diisi oleh orang yang sekarang menjadi assistant professor di grup yang sama. Selain 2 posisi di atas, belakangan ini juga bermunculan lowongan yang cukup terbuka, misalnya di divisi penelitian di dalam kampus. Yang seperti ini terkadang diproyeksikan sebagai posisi _tenure-track_ dan langsung diberi wewenang untuk mengelola grup penelitian, mengadopsi sistem di barat. Setelah beberapa tahun, pegawai akan dievaluasi dan hasilnya menentukan apakah ia akan mendapat posisi permanen di kampus atau kontraknya harus disudahi.

Di tahun terakhir masa studi S3 saya, selain merangkum penelitian selama masa studi dan mempertahankan disertasi, saya juga harus melakukan perburuan kerja secara paralel. Professor pembimbing saya menawari posisi riset, namun juga mendorong saya untuk memburu posisi reguler di tempat lain. Dengan posisi reguler, saya bisa punya kebebasan lebih dalam menentukan arah penelitian dan itu sangat berpengaruh pada perkembangan karir saya selanjutnya, sarannya. Akhir-akhir ini jumlah lowongan posisi riset mengalami peningkatan dan posisi reguler berkurang. Posisi riset bisa menjadi batu lompatan, untuk memperkaya wawasan mengenai tema penelitian dan menjadi inspirasi ketika kita mempunyai grup riset sendiri nantinya. Beliau pun mulai meneruskan informasi lowongan yang masuk ke kontak beliau. Selain itu, saya juga terus memantau portal database lowongan pekerjaan akademik di Jepang [JREC-IN](https://jrecin.jst.go.jp/seek/SeekTop) yang dikelola oleh Japan Science and Technology Agency (JST). Dalam setahun ini, total saya mendaftar 3 posisi: (1) research assistant professor di kampus A, (2) assistant professor (reguler) di kampus B dan (3) _tenure-track_ assistant professor di kampus C. Dan berhenti melakukan pencarian kerja setelah mendapat penerimaan di pendaftaran ke-2.

### Research assistant professor di kampus A

Saya menemukan lowongan ini sekitar bulan April 2020 di portal JREC-IN. Calon bos adalah seorang associate professor yang masih relatif muda, namun penelitiannya sudah sangat maju sehingga bisa punya grup penelitian sendiri di kampusnya dan bidang studinya cukup dekat dengan saya. Pembimbing saya menawari apakah saya butuh rekomendasi personal dari beliau ke calon bos ini. Dengan catatan bila saya berhasil mendapatkan posisi ini dengan rekomendasi personal dari pembimbing, maka saya harus mengambilnya dan menghentikan pencarian kerja. Di titik ini, pembimbing juga memberi saya pertimbangan mengenai posisi riset. Tergantung kebijakan bos, bisa jadi saya diharuskan untuk fokus pada penelitian proyek terkait. Tidak bisa melakukan penelitian orisinil saya. Profesor pembimbing juga menawarkan kalau pencarian pekerjaan saya menemukan jalan buntu, saya bisa tetap tinggal di lab dengan posisi riset dengan kesempatan alokasi 50% waktu untuk penelitian orisinil saya. Berhubung ini juga target pertama saya, saya sampaikan ke pembimbing bahwa saya akan mencoba mendaftar sendiri terlebih dahulu.

Beberapa dokumen harus disiapkan dan dikirimkan. Termasuk CV, daftar publikasi, lampiran 5 publikasi yang signifikan, rangkuman mengenai topik riset selama ini, esai mengenai prospek penelitian di masa depan dan daftar kontak referensi yang mengenal saya sebagai pelamar. Semua dokumen di-_print_ dan dikirimkan beserta surat pengantar melalui pos. Memang dalam lowongan tidak ada persyaratan mengenai jumlah publikasi minimal.
